# 研究発表の質疑応答

## 研究背景

### 研究の独創性
- どこに独創性(オリジナリティ)があるのか？
  - ウェーブテーブルの再構成と条件付け生成を意味的なラベルで行えるモデル構成
  - 推論を高速化するためのモデル構造（周波数領域に変換せずに推論可能）

 - その課題は本当に未解明なのか？
   - 今の所同様の研究は確認していない
 - その課題設定は新しいのか？
   - 同上 
 - そのアプローチ方法は新しいのか？
   - 同上 
 - 他の先行研究、類似研究との関係はどうなっているのか？
   - (WIP) 
 - 先行研究から変わった点はどこか？
   - (WIP)

### 主張の客観性や論理性
 - 研究背景の説明内容に不足している部分はないか？
   - 深層生成モデルの他のモデルはまだまだ使用されておらず、シーズ視点での研究が多い
    - シンセの使いにくい点からアプローチする事で今のユーザーに有用なものができるのでは？（仮説）
 
 - その研究を行う必要性はなにか？
    - ウェーブテーブルシンセは非連続的にプリセットを切り替える為、習熟が必要
    - この手法を用いることで使いやすくなると考える
 
 - その研究手法の有効性はあるのか？
    - これから検証する必要あり
 
 - 実際に提案している応用展開につながると考えているのか？
    -　要検討 

 - 研究目的を簡潔にまとめるとなにか？

    - 深層生成モデルによる**データに基づいた意味的な音色操作**の実現
    - 音色の探索を直感的かつ簡易的にする事で、使いやすさを向上する

### 主張の正確性
 - その主張は正しいのか？
    -　実際のユーザーに対してどの程度有用性があるかは検証する必要がある 
 - 主張を裏付ける根拠はあるのか？
    - 検証で確認する必要あり 
 - 主張の根拠を正しく引用しているか？
    - 要改善 
 - 他に主張していない内容はないか？
    - 要検討 
 - 根拠の数が少なすぎることはないか？
    - 検証が必要
 - 解決しようとしている課題は全体の一部なのか、それとも全体なのか？
    - 全体と言えるか？要検討

## 実験方法

### 実験方法の独創性
 - 実験方法は新しく開発した手法か、それとも既知の方法か？
    - 既知な手法の組み合わせによる、新しい手法と言えるか 
 - 使用したモデルは一般的なものか、それとも独自のものか？
    - CVAE自体は一般的なものだが、その設計は独自のものである

### 実験方法の客観性や論理性
 - その手法(実験方法、計算方法)を用いた理由はなにか？
    - CVAEを用いた理由としては、再構成と条件付けによってエフェクターの様な効果を生み出したかった為、
    - また、潜在空間を滑らかに遷移させたいという目的もある
    - 時間領域で学習を行い、ロスだけ周波数領域にしているのはできるだけ推論を高速化したかったから
    - Convとアップサンプリングで時間依存性を学習
    - ResBlockで・・・ 
 - 実験方法は第三者が再現できるものなのか？
    - できる様に記載する必要あり

## 実験結果

### 実験結果の客観性や論理性（以降は結果が出てから追記)
 - 他の条件では実験を行ったのか？
    - 行った。層数や種類を変えたり、学習率や損失関数etc...
  
 - その研究結果から主張までに論理の飛躍が起きていないか？
 - 実験結果から伝えたいメッセージはなにか？
 - 別の実験結果が必要ではないか？
 - 複数の実験結果を適切に比較しているか？

### 実験結果の正確性
 - 実験結果を正しく示せているか？
 - 単位は適切か？
 - 図やグラフの種類は適切か？
 - グラフのスケールはなにか？(スケールバーは入っているか？)

## 考察・結論

### 考察・結論の独創性
 - 測定しただけで終わっていないか？
 - 比較しただけになっていないか？
 - 他の研究結果と比較した結果か？
 - 既知の内容ではないのか？
 - 結論は簡潔に言うとなにか？

### 考察・結論の客観性や論理性
 - 得られた測定結果から、現象をすべて説明できるのか？
 - 実験結果から結論までに論理の飛躍がないか？
 - 結果の紹介で終わるのでなく、考察ができているか？
 - 目的と結果が対応しているか？

### 考察・結論の正確性
 - 本当にその主張をいうことができるのか？
 - 今後の展望に大きな飛躍はないか？

### 湯谷追加
 - 意味的な音色操作って何？
    - 明るさ・暖かさ・リッチさなどの音の印象的側面（形容詞的表現）で音色を操作する事
 -　 他のラベルは試さないの？
    - 時間がなくて試せていないが、今後実施したいと考えている
 - ラベル付の手法について
    - 先行研究に倣って、パワースペクトラムで音響特長量を算出し、スケーリングを行っており、
    - このスケーリングによって知覚に即したラベルを獲得できたという事を検証している
 - ウェーブテーブル（波形)の時間依存性って何？
    - ウェーブテーブル（は各サンプルの前後の値にある程度依存している（もう少しきちんと回答したい)
    - Convによって受容野を変えながら学習することで、特徴抽出と再構成が可能になった
 - 最も基礎的な音響合成というのは？
    - 多くのデジタルシンセはメモリに波形を保存して読み出しているという点では、ウェーブテーブル合成を行っているとも言える
    - そういう意味で、物理合成の一部方式の様なリアルタイムで演算する様なもの以外は使用されている基礎となる音響合成であると考えている
 - 損失関数は何故これにしたの？
    -　最初はMSEなどで試していたが、上手くいかなかった.
    -　知覚的な音の距離を求めるためにこの損失関数を採用した
 - KLはどうしている？
    -　学習の初期でKLを重視して学習を行ってしまうと、過度に適合してしまうので、KLアニーリングを行っている
    -　具体的には、beta-VAEにおけるbeta項が指数関数的に上昇するように設定している 
 - ロス算出の際に、ウェーブテーブルを6つ連結しているが、何故この数？
    -　先行研究に倣って6つに設定した。連結数を増やして試してみたりしたが大きく変わらなかったので6つのままにしている
 -　 スペクトルロスはパワー？マグニチュード？
    -　マグニチュード（アンプ）で算出、パワーでも実施したが精度が落ちたためこちらに
 - なぜVAE？
    - VAEは処理速度の面で有利なのと、潜在空間を正則化することで滑らかなラベルの操作ができるため採用した
 - なぜウェーブテーブル合成？
    - musicAIソフトウェアがあまり使用されている感覚がなく、深層学習でできることを音楽分野に応用するというアプローチではなく、
    - 既存のシンセユーザーの課題を深層学習で解決するというアプローチの方現時点では有用性の高いものが生まれるのではないかと考えた
    - 自身が、ウェーブテーブル合成をよく使っており、多くのユーザーにも人気があった為、この方式の課題にフォーカスした
    - また基本的な方式であるため、他の合成方式へも応用ができるのではないかと考えている
 - 他の合成方式への応用とは？
    - 先ず、AM/FM/加算/減算はできる。LFOやFMのモジュレーターとして同じ様に音響特長量でラベル付して操作するということは可能だと考える
    - ↑ここはディスカッションさせて欲しい点
